# 内存管理

## 以对象管理资源
### 为什么不以函数管理资源
```C++
void f(){
    Investment* pt1 = createInvestment();
    // 若干代码
    delete pt1;
}
```
随着软件维护的进行，可能会在delete行为之前插入return语句，或者是函数执行到一半发生了异常被捕获跳出该函数。此时，资源就无法被正确释放。因此，我们考虑以对象来管理资源。
### 以对象管理资源的两个重要想法
1. 获得资源后立刻放进管理对象(managing object)
   resource acquisition is initialization 简称RAII原则
2. 管理对象中利用析构函数确保资源被正确释放
### 有几种管理资源的对象:
+ auto_ptr
auto_ptr被删除时自动销毁其指向的资源，但是他所指向的对象，不能被其他指针所指。考虑一下代码
```C++
    auto_ptr<Investment> ptr1 = createeInvestment();
    auto_ptr<Investment> ptr2;
    ptr2 = ptr1;// 此时ptr1被置为指向NULL
```
若通过copy构造函数或copy assignment操作符复制该指针，指针就被指向null,而复制的指针将指向该资源。
因此auto_ptr永远处于"一对一"的状态。
而STL中容器要求其元素拥有复制行为，因此auto_ptr不适用于STL。

+ shared_ptr(属于RCSPs一类)
shared_ptr则允许所指向的对象被其他指针所指，并且shared_ptr对象内部有一个引用计数器，每次所指向的对象被指向时或者被销毁时，该计数器都会加一或者减一。直到当该计数器为0时，shared_ptr才真正地释放资源。这种行为被成为垃圾回收机制(garbage collection).
```C++
    shared_ptr<Investment> ptr1 = createeInvestment();
    shared_ptr<Investment> ptr2;
    ptr2 = ptr1;// 此时ptr1与ptr2指向同一个对象
```
但是shared_ptr在发生环状引用(两个无用的对象互指)行为时，资源将无法正确释放。
### auto_ptr和shared_ptr的缺点
auto_ptr和shared_ptr在其析构函数中使用的是delete操作而不是delete[]操作。因此auto_ptr和shared_ptr不能被用来指向动态分配的数组。
但是，如果你尝试指向数组，编译器并不会报错。如果使用这两类指针管理数组，数组的资源在该被完全释放时不能够被正确释放，将会使内存泄漏。(参考C++ OOP笔记中delete[] 和delete 的区别),在文章《shared_ptr指定删除器》中提出解决。
```C++
    std::shared_ptr<int> ptr(new int[10]);//造成内存泄漏
```
在C++中，数组一般使用STL中的容器，不建议使用原生数组。

## 在资源管理行为中警惕Copy行为
### 并非所有资源都适用auto_ptr和shared_ptr
heap-based资源确实都适用于以上两种指针，然而其他类型的资源并不一定适用。此时就必须自定义自己的资源管理类(resource handler)。
假设某个类型为Mutex互斥器，其API接口如下：
``` C++
    void lock(Mutex* pm);// 锁定
    void unlock(Mutex* pm);// 解锁
```
为了能够更好地管理资源，我们必须自定义一个资源管理类
```C++
    class Lock{
    public:
        explicit Lock(Mutex* pm):mutexPtr(pm){
            lock(mutexPtr);
            }
        ~Lock(Mutex* pm){
            unlock(mutexPtr);
        }
    }
```
### 自定义类带来的问题
客户使用Lock的一般行为如下
```C++
    Mutex m;
    // some code ...
    {
        // 建立一段冲突代码段
        Lock ml(&m);
        // 执行冲突段代码
    }// 退出代码段是销毁ml对象会自动调用其析构函数，在析构函数中解锁
```
但是如果Lock对象被复制会发生什么
```C++
    Mutex m;
    {
        Lock m1(&m);
        Lock m2;
        m2 = m1;// copy
    }// error发生
```
当程序退出冲突段时，m锁首先被m2的析构函数解开，m1的析构函数尝试解开某个不是锁对象的地址，结果是发生错误。

### 解决策略
+ ***将拷贝构造函数列为Private***，禁止用户使用拷贝构造函数
+ 使用类似shared_ptr的 ***引用计数器机制***, 见文章:《shared_ptr指定删除器》
+ deep copy深拷贝，复制出一个一模一样的样本
+ 将资源所有权完全转交给新对象(auto_ptr的方法)

## 在对象管理类中提供对原始资源的访问途径
尽管采用对象管理类管理资源能够确保资源被正确地管理，但是在某些场合用户还是不得不使用原始资源(raw source),比如需要访问原始资源内的成员。如以下情况：
```C++
    std::shared_ptr<Investment> ptr(createInvest);// createInvest是工厂函数，返回一个Investment类型的指针
    // 假如有如下函数声明
    // int getDays(const Investment* ptr)
    // 此时想要用ptr调用此函数就不得不将shared_ptr转为Investment*类型
    // 而shared_ptr提供了get()成员函数，返回其raw source
    int days = getDays(ptr.get());
```
shared_ptr和auto_ptr提供了get方法返回其rawsource，同时重载了operator ->和operator *（所有智能指针都支持这一重载），使其可以在这两个行为中表现出原指针的行为。
```C++
    // 行为与原指针类似
    ptr->get();
    (*ptr).get();
```
对于自定义的对象管理类，有几种方法
### 显式转换
显式转换类似于shared_ptr和auto_ptr采用的方法。在对象管理类中声明一个get接口来提供转换行为。
但是某些用户可能觉得每次转换都得调用一个方法，略显麻烦，因此隐式转换应运而生。
### 隐式转换
隐式转换可以避免每次转换时都要调用方法。重载operator ->和operator *是隐式转换的一种，同时还有另一种转换方法。
```C++
    class test{
    public:
        test():val(0){
            std::cout<<"construct"<<val<<std::endl;
        }
        test(int v):val(v){
            std::cout<<"construct"<<val<<std::endl;
        }
        ~test(){
            std::cout<<"deleted"<<std::endl;
        }
        operator int()const{return val;}// 隐式转换成Int类型
    private: int val;
};
```
添加“operator 类型名()”方法，可以实现隐式类型转换行为。但是隐式类型转换也存在问题,同样来自拷贝构造行为。
如果说此处类型名是某种指针类型，那么会导致如前一节所说的问题：当该块内存被释放时，仍然有指针指向他。
### 总结
+ 一个对象管理类必须包含对原资源的访问方法。
+ 显式转换较为安全，但隐式转换更能方便用户。

## new与delete成对使用
当new时带有[ ]则delete也必须带有[ ].

## 以独立的语句将new对象置入智能指针
假设有如下函数声明
```C++
int priority();
void processWidget(std::trl::shared_ptr<Widget> pw, int priority);
```
在进入processWidget函数时必须调用priority获取一个int型权限数。
有些程序员会如此使用这样的的代码
```C++
processWidegt(new Widget, priority());
```
由于new返回的是原生指针，并非智能指针，因此该写法无法通过编译。如果加上类型转换呢?
```C++
processWidegt( std::trl::shared_ptr<Widget>(new Widget), priority());
```
这种写法会带来什么隐患？
第一个参数做了如下事情:
1. new Widget;
2. 转换为shared_ptr;
第二个参数做了如下事情:
1. priority();

根据编译器的优化行为，可以肯定的是，new Widget一定在shared_ptr前面，但是priority就不一定了。
如果priority会出错，倘若new Widget执行完毕，再执行priority。那么就会产生一块无法回收的内存垃圾。
因此，该条例建议将参数一的操作独立出来，
```C++
auto pw = std::trl::shared_ptr<Widget> (new Widget);
void processWidget(pw, priority());
```
如此调整以后，才是避免产生的垃圾的正确写法。