# 设计与声明
## 条款18：使接口被正确使用，不易被误用

+ "促进用户正确使用接口"的办法包括保持接口的一致性。
以C++的STL为例，所有容器的返回大小方法都是.size()。然而在JAVA等其他语言的库中，有.size()或者.length()混用的现象产生。
+ "阻止用户误用"的方法是 ***建立新类型、限制类型上的操作，束缚对象值***，消除客户的资源管理责任。
假设有如下类
```C++
class Date{
    int year;
    int month;
    int days;
};
```
对于月份来说，需要限制值处于1-12。对于天数来说，需要限制值处于1-31。可以使用enum来表示这些值，但貌似不建议这样做。可以使用类来限制取值。(见示例代码Date.cpp)
```C++
class YEAR{
private:
    int val;
public:
    explicit YEAR(int val):val(val){}// 加explicit防止类型转换，比如日可能转化成年？
};

class MONTH{
private:
    int val;
    explicit MONTH(int m);
public:
    static MONTH Jan(){return MONTH(1);}// 函数，并非类
    static MONTH Feb(){return MONTH(2);}
    /// ……
    static MONTH Dec(){return MONTH(12);}
};

class DAY{
private:
    int val;
public:
    explicit DAY(int val):val(val){}
};

class Date{
public:
    Date(YEAR year, MONTH month, DAY day):{}
private:
    YEAR year;
    MONTH month;
    DAY day;
}
```
在Date中可以如此调用
```C++
Date d(YEAR(2020),MONTH::Dec(),DAY(10));
```

+ shared_ptr支持定制删除器，可以防止DLL问题
### 什么是DLL问题？
一个对象在DLL中被创建，但在另一个DLL中被Delete。在许多平台上，跨DLL的new/delete成对使用会在运行时报错。

## 条款19：将class作为一个Data type来设计
在设计类时思考以下问题，能够提高class的效率。

### 对象如何被创建和销毁?
如果你在对象的成员函数带有指针，就特别需要注意，指针伴随着分配内存，在类内行为申请的内存是否应该在析构函数中释放，这点需要谨慎考虑。
涉及的函数:
+ operator new
+ operator new[]
+ operator delete
+ operator delete[]
+ 析构函数
+ 构造函数

### 对象的初始化与赋值的差别?
初始化调用的是构造函数，赋值行为调用的是assignment操作符，考虑好两者的差别决定了构造函数与拷贝构造函数的行为。

### 该对象被引用传递发生的行为？
拷贝构造函数用来定义一个引用传递的行为。

### 关于该class的合法值
对以下成员函数必须进行细致的合法性检查，避免不合法的值被赋给成员变量。
+ 构造函数
+ 赋值操作符
+ "setter"函数
所谓setter函数就是class中具有修改成员变量操作的函数

### class具有继承体系吗？
如果该class牵涉到与某些类的继承关系，则在某些成员函数，尤其是析构函数，需要着重注意是否声明为virtual。

### class需要类型转换吗？
见条款15的隐式转换和显式转换实例。

### 哪些操作符和函数对该class合理？
### 哪些编译器自动生成的标准函数应该被驳回？
将这些函数声明为private。
### 哪些成员能够被友元类访问？
类成员需要被正确地指定protected\private\public.
### 预留未声明接口？
### 能否通过继承完成该类？
如果能够通过template\non-member或者继承完成该类，能使得代码冗余度更低。

## 条款20:以pass-by-reference-const代替pass-by-value
缺省情况下C++以pass-by-value方式传递参数值。如以下代码声明了两个类，其中Student为Person的子类。
```C++
class Person{
    std::string name;
    std::string address;
    virtual ~Person();// 虚函数
    virtual void show(){std::cout<<name;}
};
class Student:public Person{// 继承自Person类
    void show(){std::cout<<name;}
};
```
现在考虑以下代码的两种不同声明方式：
```C++
void get_person1(Person p);// pass by value
void get_person2(const &Person p);// pass by const reference
Person kk;
get_person1(kk);
get_person2(kk);
```
### 两种传递方式的区别
讨论第一种传递方式pass-by-value,编译器首先接收kk,并且调用assignment方法创建一个临时对象，传入get_person1.
一旦get_person1执行完毕，对临时对象进行析构,调用一次析构函数。
因此一次传参，调用了assignment与析构。
如果，person对象中还有包含其他较大的对象呢？比如该例子中的name和address.都是，在调用assignment的同时，还需要调用这两个string类型的assignment函数。在函数运行完毕以后调用析构函数，此时还需要调用这两个string类型的析构函数。
因此其中的开销并不小。
另外，考虑以下代码:
```C++
Student qq;
get_person1(qq);
```
编译器不会对这种调用方式产生疑惑，而是将qq作为一个Person类传入函数中，因此一个子类就被当作base类。在函数内产生的临时对象也为base类，调用的方法也都是base类的方法。

### 使用pass-by-cosnt-reference
如果使用pass-by-const-reference，能够有效地避免以上两个问题。由于reference在C++的底层实现是指针，因此能够正确地调用对应虚函数。
同时，也省去了创建临时对象的开销。并且const 保证了在函数内，该传入的参数不会被修改。

## 条款21：必须返回对象时，别妄想返回其reference
考虑以下代码，定义了一个rational类
```C++
class Rational{
   public:
   Rational(int numerator=0, int denominator=1);

   private:
   int n,d;
   const Rational operator*(const Rational& a,const Rational& b);// rational类通过by-value方式返回值
};
```
实际上通过by-value返回值是正确地做法。

### 假如通过by-reference传递？
当operator*的声明改为如下，考虑该情况。
```C++
    Rational& operator*(const Rational& a,const Rational& b);
```
这种方式必须由函数内部手动创建一个Rational实体并返回。创建Rational实体的方式有两种，一种是局部变量创建在栈上，另一种是分配内存在堆上。
栈上的创建方式：
```C++
    Rational& operator*(const Rational& a,const Rational& b){
        Rational result(a.n*b.n,a.d*b.d);
        return result;
    }
```
以栈上元素返回，当函数退出时Rational对象即被销毁，也就是说返回的引用对象指向了未知的内存。
在堆上分配的方式：
```C++
    Rational& operator*(const Rational& a,const Rational& b){
        Rational* result = new Rational(a.n*b.n,a.d*b.d);
        return *result;
    }
```
这种方式看似很美好，也的确完美解决了local函数被释放的问题。但是问题是，当operator*仅仅被作为一个临时动作被调用时，没有人能够delete该分配的内存。假设有以下的operator==定义
```C++
    bool operator==(const Rational& a,const Rational& b){
        if(a.n/a.d == b.n/b.d)return true;
        else return false;
    }
```
又有以下代码
```C++
    Rational a,b,c,d;
    if(a*b==c*d){
        //somecode
    }
    else{}
```
问题在于，a* b与c *d被调用后没有引用或者指针能够找到在堆上创建的临时实体，也就不能够释放该临时实体，进而产生了内存垃圾。
于是最正确的做法是使用by-value方式返回值，即便会调用一系列构造函数，但对于后面的错误来说这点开销是值得的。

## 条款22：使用private修饰成员变量
+ 保持类的接口一致性
+ 使用public函数接口限制用户对private成员变量的读写
+ 给class作者实现充分的弹性
### 如何理解给class作者的充分弹性
通过public函数接口，可以实现对成员变量修改的值验证、通知其他类该修改行为、多线程中执行同步操作等